The Tango with Django Book Repository

Русская версия учебного пособия "How To Tango With Django 1.7".

Оригинал можно найти по адресу http://www.tangowithdjango.com/book17/index.html или на Github https://github.com/leifos/tango_with_django_book.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Для преобразования файлов репозитория в html или другой формат, в окне терминала перейдите в каталог с файлом Makefile и введите, например, make html. Если файлы не создались, воспользуйтесь документацией https://pythonhosted.org/an_example_pypi_project/sphinx.html.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Перевод может содержать различные ошибки. Если Вы хотите улучшить его, можете связаться со мной через Skype - dzhangirov_maksim. Укажите в качестве причины добавления примерно такой текст - "Помощь с переводом книги How To Tango With Django 1.7", "Ошибка в переводе книги How To Tango With Django 1.7".

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Содержание учебного пособия

1. Что нового в How To Tango With Django 1.7
2. Вступление
3. Подготовка к Танго
4. Основы работы с Django
5. Шаблоны и статические медиа файлы
6. Модели и базы данных
7. Модели, шаблоны и представления
8. Работа с формами
9. Аутентификация пользователя
10. Работа с шаблонами
11. Cookies и сессии
12. Аутентификация пользователя с помощью Django-Registration-Redux
13. Использование Bootstrapp в приложении Rango
14. Теги шаблонов
15. Добавляем функциональные возможности: внешний поиск
16. Создаем Rango Tango! Упражнения
17. Создаем Rango Tango! Код и подсказки
18. jQuery и Django
19. AJAX в Django c помощью jQuery
20. Автоматизированное тестирование
21. Развертывание Вашего проекта
22. Резюме
23. Ускоренный курс по Git
24. Ускоренный курс по CSS
25. Благодарности
26. Javascript и jQuery
27. Виртуальные окружения

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------